# Вопросы для собеседования на позицию фронтенд разработчик

## Секция 1. Вопросы по HTML
  - Что такое и зачем нужен HTML?
  - Что такое doctype и зачем он нужен?
  - Сколько нужно тегов чтобы собрать html страницу?
  - Кто придумывает названия html тегам? 
  - Есть ли у HTML элементов свои дефолтные специфичные стили?
  - В чем отличие атрибутов от свойств в HTML тегах?
  - Как получается так что на всех элементах есть одни теже свойства(class, id, etc)
  - Что такое мета-тэги?
  - Что описывается в тэге <head>?
  - Расскажите о meta-теге с name="viewport"?
  - Что такое html entities?
  - Где можно найти списки с html entities? 
  - Что такое data атрибуты? 
  - Откуда берутся пробелы в HTML?
  - Типы input элементов в HTML?
  - Какие глобальные атрибуты есть в HTML?
  - В чем смысл семантических тегов?
  - Есть ли проблема если всю верстку делать на дивах?
  - Чем семантика отличается от доступности(a11y)?
  - Как мы можем семантически разделять контент на странице?
  - Почему это не очень правильно вместо тегов section и header использовать обычный div?
  - в чём отличие article от section
  - Как семантически правильно сверстать картинку с подписью?
  - Зачем для картинок нужен атрибут alt?
  - Если у нас есть CSS, зачем существуют теги strong, center, etc?
  - В чем разница между тегами b и strong?
  - Откуда тег b или strong берут свою "жирность"?
  - Почему плохо верстать кнопки не с button, а с помощью div
  - зачем aria role button, если есть тэг button
  - Когда нужно использовать кнопки а когда ссылки?
  - Можем ли мы использовать h1 несколько раз на странице?
  - Можем ли мы использовать тег header в нескольких местах?
  - Что ты знаешь о тэге picture?
  - Что такое srcset? Как работает srcset?
  - Как работает HTML форма и что нужно чтобы ее отправить?
  - С помощью каких тегов ты будешь делать html форму?
  - Можем ли сделать html форму без тега form?
  - Что значит type submit на форме
  - Как очистить форму?
  - Особенности whitespace в HTML?
  - Что такое и зачем нужен iframe?
  - Что произойдет если мы напишем невалидную разметку?
  - Что такое HTML валидация? И какие типы проверок HTML документа вы знаете?
  - Как проверить правильную иерархию html заголовков?
  - рассказать об аттрибутах тега script
  - почему тег script нужно ставить перед закрывающим боди
  - Как скрыть элемент с помощью HTML
  - что такое якорные ссылки
  - Что такое атрибут target? Какие значения он принимает?
  - какие проблемы есть у _target
  - Расскажи про опенграф и схема орг  разметку
  - Что такое элемент canvas? И для чего он используется?
  - Для чего используется элемент datalist?
  - Что такое SVG и canvas и в чём между ними разница?
  - Когда использоваьб canvas, а когда SVG?
  - Плюсы и минусы canvas и SVG?
  - Для чего нужен атрибут autocomplete?
  - Для чего используют атрибут novalidate?
  - Что такое свойство valueAsNumber?
  - Что такое ApplicationCache в HTML5?
  - Как можно сгруппировать опции внутри тэга select?
  - Для чего используют атрибут inputmode?
  - Что такое #shadow-root в инспекторе HTML-страницы?
  


## Секция 2. Вопросы по CSS
- Как расшифровывается аббревиатура CSS?
- Как ты понимаешь что такое каскад?
- что такое блочная модель
- значения box-sizing и чем они отличаются
- Как работает наследование в CSS?
- Способы изоляции стилей в CSS?
- Какие знаешь подходы по написанию CSS?
- Почему плохо писать все стили в одном файле или теге style?
- В чем отличия разных подходов подключения стилей?
- рассказать о достоинствах и недостатках подхода CSS-in-JS
- рассказать о критическом css
- Специфичность в CSS
- зачем иногда селектора перечисляют через запятую?
- Как в CSS работают разные приоритеты стилей?
- Рассказать про схлопывание марджинов
- Что такое адаптивная верстка?
- Как ты знаешь подходы по созданию адаптивных сайтов?
- рассказать о подходах mobile-first и desktop-first
- Использовал ли ты media запросы?
- Какими параметрами нужно манипулировать чтобы адаптировать сайт?
- В чем отличие адаптивного дизайна от отзывчивого?
- Проблема адаптации таблицы?
- Что ты знаешь о БЭМ?
- Какие способы выровнить элемент по горизонтали и вертикали ты знаешь?
- способы, чтобы задать расстояние между несколькими колонками
- Как растянуть элемент на 100%?
- Что такое псевдоэлементы?
- Что такое псевдоклассы?
- Как сбросить фон у элемента?
- Ключевое отличие гридов от флексов
- Объясни для каких задач подойдут флексы, а для каких гриды
- Рассказажи какие бывают значения у свойства display?
- Чем отличается блочный от инлайнового элемента?
- Рассказажи какие бывают значения у свойства position?
- Что такое position: sticky?
- Как бы ты эмулировал поведение position: sticky?
- Расскажи про поведение top,left,bottom,right при различных значениях position
- что будет когда position absolute внутри position absolute?
- Какие есть способы подключения шрифтов?
- С какими проблемами ты сталкивался при подключении кастомных шрифтов?
- в чём отличие вариативных шрифтов от обычных
- Назови способы оптимизации шрифтов
- Назови способы оптимизации иконок
- Расскажи какие форматы графических изображений ты знаешь
- Какой популярный браузер только недавно начал поддерживать webp?
- Зачем нужно указывать ширину и высоту для картинок?
- Как мы можем сделать webp с фолбеком?
- Что ты знаешь про концепцию optimistic ui?
- Можно ли с помощью JS поменять значение псевдоэлемента?
- Как можно скрыть элемент не используя display: none?
- как скрыть элемент, но чтобы поисковики его видели?
- Какие еще есть свойства для скрытия элемента? 
- Как найти все скрытые элементы на странице?
- Как ты стилизуешь чекбоксы, инпуты etc? 
- Что такое User agent стили
- Импорты и модульность в CSS
- Какие препроцессоры ты используешь или знаешь?
- Для чего ты используешь SASS?
- Минус использование амперсанда в препроцессорах?
- Как мы можем заставить элемент быть поверх другого?
- Что такое и когда создаётся новый контекс наложения?
- Как бороться с переполнением контентом?
- Какие есть единицы измерения в CSS?
- Когда брать абсолютные величины а когда относительные?
- Какие есть варианты указания цвета и зачем нам столько?
- Какие есть способы модификации цвета?
- Особенности свойства color?
- Какое количество цветов поддерживает GIF?
- Доступность цвета
- Что такое вендорные префиксы? И для чего они используются?
- Зачем нам нужен autoprefixer?
- Как автопрефиксер понимает где поставить префиксы?
- Как выбирать свойство основываясь на поддержке браузерами?
- что за свойство isolation в css
- какие в CSS есть ключевые слова (initial, inherit, unset, revert)
- что такое функция attr
- Разница между Reset.css и Normalize.css?
- Разница между margin и padding?
- Что такое CSS спрайт и для чего он используется
- Что такое #shadow-root в инспекторе HTML-страницы?


## Секция 3. Вопросы по JavaScript
  - Какие типы данных есть в JS?
  - Разница между null и undefined?
  - Мутабельные и имутабельные типы данных
  - Какие есть типы переменных?
  - в каких случаях можно изменить значение в const
  - Что такое поднятие (Hoisting)?
  - Чему равен и какой тип у NaN?
  - почему typeof NaN - число?
  - Зачем нужна блочная область видимости если уже есть функциональная?
  - Какие есть операторы в JS?
  - Чем отличаются друг от друга унарные, бинарные и тернарные операторы?
  - Какие есть операторы сравнения?
  - Разница между == и === (нестрогое/строгое равенство)?
  - Чем отличается null и undefined?
  - В чем есть особенность у логических операторы?
  - В чем особенность выполнения логического "И"
  - Какие есть falsy значения?
  - Особенности оператора &&
  - Зачем нужен use strict?
  - Что такое Map и Set?
  - Какие есть и как работают циклы в JS?
  - В чем разница циклов for .. in и for .. of?
  - Что за метод hasOwnProperty?
  - Можем ли мы создать объект который будет себя иначе вести в for of?
  - Отличие цикла for от while? 
  - Разница между forEach и map?
  - как работают методы reduce и filter
  - как проверить что массив это массив
  - Как можно добавить элемент в начало и в конец массива?
  - Какие ты знаешь способы клонирования объектов?
  - Для чего используется оператор !! (двойного отрицания)?
  - Разница между Rest и Spread операторами?
  - Как можно работать с датами в JS?
  - Можем ли мы замерить скорость работы участка кода с Date.now?
  - Что такое function expression и function declaration?
  - Что такое чистая функция?
  - Что такое функция первого порядка?
  - Что такое псевдомассив arguments?
  - Что такое рекурсия?
  - Что такое замыкание? 
  - Что такое контекст у функции?
  - Какой контекст у стрелочных функций?
  - Как мы можем изменить контекст у функции? 
  - В чём разница между bind, call, apply?
  - Что будет если забиндить два контекста подряд?
  - Чем область видимости отличается от контекста?
  - Как передаются параметры в функцию: по ссылке или по значению?
  - что такое каррирование?
  - что такое частичное применение?
  - Что такое eval и почему его следует избегать?
  - Что такое регулярное выражение (Regular Expression)?
  - Что такое цепочка вызовов функций (chaining)?
  - Что такое генераторы? Когда стоит использовать генераторы?
  - Разница между host-объектами и нативными объектами?
  - Что такое объектная обертка (Wrapper Objects)?
  - Как работает boxing/unboxing в JavaScript?
  - Что такое прототипы и прототипное наследование?
  - что такое __proto__
  - Что происходит когда мы пишем ключевое слово new? 
  - Откуда у примитива появляются методы? (.toSting(), etc...)
  - Как бы ты добавлял статический метод в prototype?
  - Почему патчинг прототипа это плохо?
  - Откуда берется свойство length у массива?
  - Как сделать какое либо свойство объекта неизменяемым?
  - Как можно запретить изменение объекта?
  - Разниц между Object.freeze() и Object.seal()?
  - Разница между typeof и instanceof?
  - Как работает метод Object.create()?
  - Как объекты преобразовываются в примитивы?
  - Знаешь ли что такое event loop?
  - Что такое и как работоают ES модули?
  - В чем разница между ES и commonjs модулями?
  - Можем ли мы поменять переменную в модуле извне?
  - Как мы можем эмулировать модули не используя ES modules/require?
  - что такое iife?
  - В чем смысл оборачивания всего содержимого JavaScript-файла в функцию?
  - Что такое и как работает Promise?
  - как увидеть какой статус у промиса
  - какие методы есть у промисов?
  - что будет, если в промисе вызвать несколько резолвов подряд?
  - В чём разница между макро- и микро- тасками
  - что такое async/await
  - Что такое Callback Hell?
  - В чём отличия между setTimeOut и setInterval
  - Что такое сборщик мусора?
  - Можем ли мы повлиять на сборку мусора?
  - Как мы будем через JS анимировать что либо?
  - Расскажи про реквест анимашн фрейм
  - Зачем нужны сборщики во фронтенде?
  - Как ты понимаешь что код написан хорошо?
  - Зачем нужен REST?
  - Что такое ООП?
  - Чем ООП в JS отличается от ООП в других языках?
  - В чем заключается отличие классов в JS от классов в других языках?
  - Какие еще знаешь парадигмы программирования?
  - Чем описание класса отличается от экземпляра класса?
  - Что такое SOLID?
  - Что такое CQRS? 
  - Что такое GRASP?
  - Что такое DRY, KISS? 
  - Пишешь ли тесты и что о них знаешь?
  - Что такое полифил (polyfill)?
  - Что такое временная мёртвая зона (temporal dead zone)?
  - Плюсы и минусы BFF (Backend for Frontend)
  - Что такое Babel и для чего он используется?

## JavaScript в браузере
  - Что такое DOM?
  - Пропадет ли DOM если мы отключим JS?
  - Что такое всплытие событий и какие у него есть фазы?
  - Что такое делегирование событий?
  - В чем отличие .getElementsByClassName от .querySelectrorAll?
  - Как понять что DOM загружен?
  - Что за событие DOM Content Loaded? 
  - Чем отличается событие DOM Content Loaded от load?
  - Сталкивался ли ты c shadow dom?
  - Разница между event.target и event.currentTarget?
  - Разница между HTMLCollection и NodeList?
  - Как динамически добавить элемент на HTML-страницу?
  - Какие есть способы добавить обработчик события на DOM-элемент?
  - Сколько аргументов принимает addEventListener?
  - Как удалить обработчик события с DOM-элемента?
  - Почему нам нужно отписываться от обработчиков?
  - Утечки памяти, что это такое и почему плохо?
  - Как происходит процесс утечки?
  - Как исправить утечку памяти?
  - Способы фокусировки на элементе?
  - Как закрыть модалку по клику вне нее?
  - Как выполнить действие когда произошел скролл до нужного места? 
  - Как определить что элемент во вьюпорте?
  - Как оптимизировать частый вызов обработчиков?
  - Методы оптимизации скролла 
  - что такое и зачем throttling
  - что такое и зачем debouncing
  - Что такое и зачем нужен Ajax?
  - Приватные поля в браузере
  - Разница между JSON и XML?
  - В чем опасность работы с innerHTML? 
  
  
## React
  - Что такое React?
  - Чем SPA отличается от классического сайта?
  - Что такое и зачем нужен virtual DOM?
  - недостатки виртуального dom
  - почему операции над дом деревом дорогие
  - перерисуются ли дочерние компоненты, если перерисовался родительский и почему
  - при перерисовке ветки в виртуальном доме что будет с этой веткой в браузерном доме
  - расскажи про фазу согласования
  - Что Такое JSX?
  - Что такое React Fiber?
  - Что такое строгий режим в React? Его преимущества?
  - Что такое синтетические события в React?
  - Что такое условный рендеринг (Conditional Rendering)? Как его выполнить?
  - Что такое компонент?
  - Разница между элементом и компонентом?
  - Зачем мы разбиваем код на компоненты?
  - Какие есть способы общения между компонентами?
  - В чем разница между управляемыми (controlled) и не управляемыми (uncontrolled) компонентами?
  - Какие методы жизненного цикла компонента существуют в React?
  - Стадии жизненного цикла компонента в React?
  - Что такое PureComponent?
  - Что такое Компонент высшего порядка (Higher-Order Component, HOC)?
  - Что такое компонент-переключатель (Switching Component)?
  - Разница между компонентом и контейнером?
  - в чём разница между пропсами и стейтом
  - Двустороннее и однонаправленное связывание данных?
  - Что такое поднятие состояния вверх (Lifting State Up)?
  - Как работает проп children?
  - Что такое порталы в React?
  - назови основные хуки в реакте
  - назови 3 правила написания хуков
  - почему нельзя использовать хуки в условных выражениях
  - Разница между useEffect() и componentDidMount()?
  - Как реализовать однократное выполнение операции при начальном рендеринге?
  - В чём разница между useEffect и useLayoutEffect?
  - Зачем в setState() нужно передавать функцию?
  - Зачем нам нужен менеджер состояния?
  - Как определить что состояние является глобальным?
  - Почему нельзя использовать контекст в качестве хранилища состояния?
  - Что такое серверный рендеринг (SSR)?
  - В чем заключаются недостатки SSR?
  - Какие есть альтернативы SSR?
  - Что такое двустороннее связывание?
  - Зачем нам нужен механизм двустороннего связывания?
  - Рассажи кратко как сделать бесконечный скролл
  - что такое virtual scroll
  - какой атрибут нужно дополнительно указывать и зачем, когда рендеришь список в реакте
  - какой единственный классовый компонент до сих активно используется
  - что такое Props drilling
  - в каких случаях использовать рефы
  - Что такое flushSync в Реакте
  - Что такое lazy loading?
  - Что такое инверсия наследования (Inheritance Inversion)?
  - Разница между useEffect() и componentDidMount()?
  - Для чего предназначен метод registerServiceWorker() в React?

## Web API
  - Что такое HTTP?
  - Как работает HTTP?
  - Структура HTTP запроса?
  - Какие методы может иметь HTTP-запрос?
  - В чем принципиальная разница между POST и GET?
  - Можем ли мы закешировать POST запрос?
  - Что такое коды ответа серверы и чем они отличаются друг от друга?
  - Чем отличается http от https?
  - Можем ли мы запустить http2 без https?
  - Почему повсеместно нужен https?
  - Что дает https помимо шифрования?
  - Можем ли мы получить картинку по HTTP?
  - Как мы можем подсказать браузеру подготовиться к загрузке ресурсов?
  - Влияет ли скорость ответа сервера на скорость загрузки сайта?
  - Как браузер понимает что ресурс нужно закешировать?
  - Зачем нужен хеш в названиях файлов?
  - Как браузер понимает что картинка является картинкой? 
  - Какими способами мы можем получить картинку с сервера?
  - Каким образом браузер понимает тип содержимого в ответе от API(картинка, текст, etc)?
  - Как браузер понимает что нужно загрузить картинку?
  - Как браузер понимает что нужно отображать именно картинку а не текст?
  - Что такое CORS?
  - Какие способы авторизации ты знаешь?
  - что будет если авторизацию сделать через GET
  - почему форму с паролем нельзя отправить GET запросом
  - Какой будет запрос для подтверждения регистрации пользователя?
  - Что такое JWT?
  - Что такое refresh токен?
  - Как защититься от парсинга?
  - почему картинки загружаются через GET, а не через POST
  - Отличия http2 от http1
  - Протоколы взаимодействия с беком
  - расскажи зачем заголовок Referrer
  - Что такое и чем опасен XSS?
  - Что такое CSRF?
  - что такое csrf токен
  - Как обезопасить себя от потенциально опасного клиентского ввода? 
  - Есть ли уязвимость связанная с _target =blank?
  - Что такое прогрессивная отрисовка?
  - Разница между Progressive Enhancement и Graceful Degradation?
  - Разница между feature detection, feature inference и анализом строки user-agent?
  - Что такое Веб-компоненты и какие технологии в них используются?
  - Способы уменьшения времени загрузки веб-страницы?
  - Что такое Progressive Web Application?
  - что такое сервис воркеры
  - Что такое Web Workers?
  - расскажи про repaint и reflow
  - расскажи про restyle и relayout
  - что такое Layout trashing
  - Что такое Flash Of Unstyled Content?
  - можно ли вставить счётчик в виде картинки
  - как сделать так, чтобы картинка, которая кэшируется обновлялась
  - какие есть способы хранения данных в браузере
  - в чём отличие localStorage от sessionStorage
  - Что такое IndexedDB в браузере?
  - Что мы можем делать с помощью devtools браузера?
  - Что такое HTTP cookie? Для чего они используются?
  - Разница между cookie, sessionStorage и localStorage?
  - Как защитить cookie?
  - Что такое WebSocket? В чем принцип его работы?
  - Что такое безопасные (Secure) и HttpOnly cookies?
  - Что такое Content Security Policy (CSP)?
  - Как работает JSONP?
  - Что такое History API в браузере?
  - Что такое BOM?
  - назвать способы оптимизации загрузки страниц сайта
  - рассказать об инструментах, которые можно использовать для анализа оптимизаций
  - Как мы можем оптимизировать отрисовку?
  - Что такое force layout и почему это плохо? 
  - Как работает hot reload?
  - Что такое Веб-компоненты и какие технологии в них используются?


## Git
  - Зачем нужна система контроля версий?
  - Что такое gitflow?
  - Что такое merge и rebase, в чем отличие друг от друга?
  - Как наши изменения попадают в ветку?
  - Как можно заставить git что-то забыть?
  - Как можно переименовать коммит?
  - В чем отличие amend от squash?
  - Что такое cherry-pick?
  - Что такое семантические коммиты?
  - Что ты знаешь про semantic version




вопросы https://github.com/likezninjaz/react-ru-interview-questions


задачи про промисы:
https://youtu.be/AY9Ta6cKcP0?t=4560

задачи про контекст:
https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/422089/

https://habr.com/ru/post/578370/
https://github.com/likezninjaz/react-ru-interview-questions
